

--------------------------------------REDBOXES---------------------------------

 vacInjSite: `Aşı erişkinlerde deltoid bölgeye, küçük çocuklarda uyluğun anterolateral bölgesine kas içine uygulanır. 
        Gluteal bölgeye aşı enjeksiyonu, yeterli antikor yanıtı oluşturmadığı için yapılmamalıdır.`,
        vacAsap: `Temas sonrası aşılamaya olabildiğince erken başlanmalıdır.`,
        neverTooLate: `Kuduzda inkübasyon süresi çok değişken olduğundan, riskli temas sonrasında aradan geçen süreye bakmaksızın temas kategorize edilerek uygun profilaksiye başlanmalıdır.`,
        dontForgetNonPep: `Profilaksi gerektirmeyen durumlarda da (insan ısırıkları dahil) yara temizliği, antibiyotik tedavisi, tetanoz profilaksisi gibi ihtiyaç duyulan tedavi yaklaşımları ihmal edilmemelidir.`,
        recordEveryCase: `Kuduz profilaksisi uygulansın ya da uygulanmasın tüm kuduz riskli temaslar mutlaka kayıt altına alınmalıdır.`,
        avoidSuture: `Yaraya mümkün olduğu kadar dikiş ve benzeri girişim yapılmaması tercih edilir. Derin ve geniş yaralanmalarda, kozmetik faktörler ve enfeksiyon riski değerlendirilmelidir. Kuduz profilaksisi gerekiyorsa, virüsün sinir içine inokülasyon riskini en aza indirmek için yara çevresine ve içine kuduz immünglobulini yapıldıktan 2 saat sonra dikiş atılabilir.`,
        abFollow: `Çocuk ve erişkinler için antibiyotik profilaksi süresi belirgin kirli olmayan yara durumunda 3 gün, kirli yara durumunda 5 gündür. 
        İmmünsupresif hastalar dahil tüm hastalar 3 gün sonra tekrar değerlendirilmelidir.`,
        justContinue: `Bir veya birkaç doz aşı yapıldıktan sonra, aşıya ara vererek yeniden başvuranlarda aşılama şemasına kalınan yerden devam edilir.`,
        everyOnesEqual: `Bebek, çocuk, erişkin ve gebelerde kuduz bağışıklaması aynı şema ve dozlarla uygulanır.`,
        superCase: `Kuduz riskli temas sonrası aşılaması devam eden hastanın bu sırada yeni bir riskli teması olmuşsa aşılama şeması aynı şekilde sürdürülür.
        İkinci temasta immünglobulin endikasyonu varsa ilk doz aşıyı takip eden yedi gün içinde immünglobulin yapılır. Süre 7 günü geçmiş ise immünglobulin yapılmamalıdır.`,
        rVacMustGoOn: `Aşılama sırasında viral ve bakteriyel enfeksiyon saptanan hastalar uygun şekilde tedavi edilir ve aşılama sürdürülür. Kullanılan ilaçlara devam edilir. `,
        dontMix: `İmmünglobülin asla aşıyla aynı enjektörle ve İmmünglobülin asla aşıyla aynı anatomik bölgeye yapılmaz.`,
        compartment: `İmmünglobülin yapılırken özellikle küçük yaralarda kompartman sendromu gelişmesi konusunda dikkatli olunmalıdır.


--------------------------------------DEVNOTE1---------------------------------
Sağlık Bakanlığı’nın Kuduz Profilaksi Rehberi(2019) sayfa 15’te geçen,
    “Son 6 (altı) ay içinde tam doz kuduz temas sonrası profilaksi uygulanmış kişilerde profilaksi gerekmez. Yüz bölgesinden yaralanma ve bağışıklığı baskılanmış kişilerde süreye bakılmaksızın profilaksi uygulanır.”
    ifadesinin değişmesi gerektiğini düşünüyorum. 
    Çünkü,
    “profilaksi uygulanır” denmekte ama nasıl bir profilaksi uygulanacağı belirtilmiyor: 2 doz aşı? 4 doz aşı, +Ig... ?
    
    
    Yüz bölgesinden yaralanma ve bağışıklığı baskılanmış
    ifadesi 
    “hem bağışıklığı baskılanmış hem de yüz bölgesinden yaralanmış” anlamında ise;
    “yüz bölgesi” ifadesi gereksiz,
    çünkü “bağışıklığı baskılanmış” kişilerde zaten “IG + AŞI (4 veya 5 doz )”ı tedavisi öneriliyor.
    “bağışıklığı baskılanmış kişi VEYA yüz bölgesinden yaralanmış kişi” anlamında ise;
    “yüz bölgesinden yaralanmış kişi” ve “bağışıklığı baskılanmış kişi” aynı kategoride değerlendirilerek kitabın geri kalanı ile çelişki oluşturuyor.
    Çünkü; “bağışıklığı baskılanmış kişi”de kesinlikle “IG + AŞI (4 veya 5 doz )” önerilirken,
    yüz(diğer kısımlarda baş-boyun ifadeleri yer alıyor, yüz için ek bilgi yok) yaralanmalarında ise
    “hiç kuduz profilaksisi uygulanmaması”([hayvan aşılı + gözlem sonucu sağlıklı] ise ) dahil olmak üzere farklı yaklaşımlar öneriliyor.
    
    O yüzden bu ifadeyi yok sayıp
    immünyetmezlik durumunda direkt olarak [IG + AŞI] önerilirken,
    baş-boyun-(yüz) yaralarında  ise, yara Kategori 3 yaralanma olarak kabul edilerek ilerlenecektir. 